https://youtu.be/_PYJGsbdoqM MATT MCGARRITY: Some of the earliest thinkers in rhetoric argued that the
Một số nhà tư tưởng hùng biện đầu tiên cho rằng
study and practice of rhetoric involved five main parts.
việc học và thực hành hùng biện gồm 5 phần chính.
Invention, arrangement, style, memory, and delivery.
Đó là khởi tạo, sắp xếp, chọn phong cách nói, ghi nhớ và trình bày.
And these more or less tracked sort of the lifespan of the
Đây là các bước trong quá trình
development of a speech.
tạo nên một bài thuyết trình.
So we start off with invention.
Chúng ta bắt đầu với bước khởi tạo.
And invention here means coming up with ideas.
Khởi tạo ở đây có nghĩa là đưa ra các ý tưởng.
So that the first thing that's going to go into a good
Để có một bài nói tốt,
speech is good material.
trước tiên chúng ta cần có tư liệu tốt.
So invention means thinking through all that content.
Khởi tạo là nghĩ về tất cả nội dung.
And there are a number of strategies for coming up with good ideas.
Và có rất nhiều các chiến lược để đưa ra được các ý tưởng hay.
Figuring out what is going to be useful for an audience.
Hãy nghĩ xem điều gì sẽ có ích cho người nghe.
If you're explaining a new concept, what do they need to hear?
Nếu bạn muốn giải thích một khái niệm mới thì họ cần biết những gì?
What a good examples for explaining that idea?
Đâu là một ví dụ hay để giải thích cho ý tưởng đó?
So all these ways of coming up with good content.
Tất cả những cách để nghĩ ra nội dung hấp dẫn này
We start our study of public speaking with just that very thing.
chính là điểm bắt nguồn cho việc học diễn thuyết trước đám đông.
How do we come up with ideas well suited to public speaking?
Làm thế nào ta đưa ra các ý tưởng phù hợp cho bài nói?
Once we've got those ideas, we need to think in terms of, how do we arrange
Sau khi có những ý tưởng, chúng ta cần nghĩ cách sắp xếp chúng
these in a way that's going to be easy for an audience to follow along with?
sao cho người nghe dễ dàng tiếp thu.
So on any given topic, how much background information do you need to
Với bất kỳ chủ đề nào, bạn cần cung cấp cho người nghe
give for this particular audience?
bao nhiêu kiến thức nền?
How should you arrange the points?
Bạn nên sắp xếp bố cục bài như thế nào?
What's the, sort of the narrative flow?
Bạn xây dựng mạch kể chuyện như thế nào?
Or what's the organizational pattern that should drive those key ideas?
Những ý chính nên được sắp xếp theo trình tự nào?
How long should the introduction be?
Phần mở đầu của bạn nên dài bao lâu?
All of these are questions about how that audience is going to experience
Tất cả các câu hỏi trên quyết định xem người nghe sẽ
the time of your speech.
trải nghiệm bài nói của bạn như thế nào.
And in many ways, arranging a speech is much more difficult than
Vì nhiều lý do, sắp xếp một bài nói sẽ khó hơn nhiều
arranging an essay.
so với việc sắp xếp một bài viết.
Because in an essay, the audience controls that communique, right?
Bởi vì trong một bài viết, người đọc có thể kiểm soát tiến trình.
If they forgot something or if they lost their place, they can go back.
Nếu quên chỗ nào, họ có thể quay về trang trước
You know, they can flip the page back.
để đọc lại.
But they don't have that as a listener to a speaker.
Nhưng họ sẽ không thể quay lại như thế khi đang nghe.
The audience member must listen to the speaker's flow of information in
Khán giả sẽ phải nghe thông tin của người nói
chronological time.
theo trình tự thời gian.
So you have to make decisions about how an audience member can easily
Do đó, bạn phải quyết định xem làm sao để khán giả có thể
follow along with that information.
dễ dàng tiếp nhận thông tin.
So invention, arrangement, style.
Tiếp theo là phong cách nói.
Here we're putting words to the ideas.
Đây là bước ta đưa các ý tưởng vào ngôn từ.
So obviously, some speeches are stylistically rich.
Hiển nhiên, một số bài nói có giàu tính nghệ thuật.
So Abraham Lincoln's Gettysburg Address would be a
Bài Diễn văn Gettysburg của tổng thống Abraham Lincoln
good example of this.
là một ví dụ như thế
And some speeches are more stylistically plain.
Một số bài khác thì văn phong đơn giản.
So let's say a business presentation.
Ví dụ như các bài thuyết trình trong kinh doanh.
Yet both of those have a style.
Nhưng chúng đều có những phong cách riêng.
And, in fact, the decisions about style need to be worked in tandem with
Quyết định về phong cách nói phải phù hợp
who that audience is and what that topic is.
với đối tượng nghe và chủ đề của bài nói.
So you need to think strategically about the style you're using based on
Bạn phải chọn một phong cách nói có chiến lược
what's going to be useful for that audience.
sao cho hữu ích nhất đối với người nghe.
Right?
Phải không?
If it's too complex.
Nếu bài nói quá phức tạp,
Without a doubt, everybody here listening to this has probably been in
ai chắc cũng từng nghe những bài nói
a presentation where the speaker had so much jargon, it was impossible to
mà người ta dùng toàn từ chuyên ngành, thành ra quá khó
follow along with.
để hiểu kịp.
That's a stylistic choice, and often it's a bad stylistic choice to put in
Đó là một lựa chọn liên quan tới phong cách, và thường thì đưa nhiều từ chuyên ngành
too much of jargon in a presentation.
vào bài nói là không phải là cách hay.
So invention, arrangement, style, memory.
Bước tiếp theo là ghi nhớ.
So here we're talking about memory as sort of remembering your planning,
Ghi nhớ ở đây có nghĩa là bạn phải nhớ kế hoạch
remembering your orientation.
và hướng trình bày của mình.
So for ancient rhetoricians, memory was tremendously important.
Với các nhà hùng biện thời cổ, ghi nhớ vô cùng quan trọng.
Because in the Greek and Roman traditions, they would give these
Là bởi vì ở Hi Lạp và La Mã cổ đại thường có
really long speeches often in a very high ornate style.
những bài nói dài dòng và hoa mỹ.
But it remains important to study memory, because a speech is
Nhưng kể cả ở hiện tại thì luyện trí nhớ vẫn quan trọng,
spoken and not read.
bởi vì bạn đang nói chứ không phải đọc.
And if you don't practice your speech, you won't be familiar with it.
Nếu bạn không luyện tập, bạn sẽ chẳng bao giờ quen được.
And if you aren't familiar with your speech, you're probably going to read
Và nếu bạn thấy không nhớ được bài nói, rất có thể bạn sẽ đọc nó
it to that audience.
cho khán giả nghe vậy.
And this is a class in public speaking, not in public reading.
Và đây là khóa học nói trước công chúng chứ không phải đọc trước công chúng.
And so you really shouldn't try to memorize your speeches word for word.
Cho nên bạn không nên cố học thuộc lòng bài nói.
In most cases that's only going to exacerbate any fear you have about
Điều này thường làm tăng thêm nỗi sợ
public speaking.
nói trước công chúng.
But you should know the main parts of your presentation.
Nhưng bạn nên nhớ những phần chính của bài thuyết trình.
And this often comes down to a matter of knowledge and practice.
Và điều này thường chỉ là vấn đề kiến thức và luyện tập.
So you need to know that material well enough so that you can talk about the
Bạn phải hiểu tư liệu thuyết trình thật rõ để có thể trình bày chủ đề
topic intelligently.
một cách khôn khéo.
That's sort of an invention category.
Nó kiểu như phần khởi tạo.
But you also need to practice through the speech enough so that you know how
Nhưng bạn vẫn cần phải tập nói nhiều để có thể
to explain this topic to this particular audience.
giải thích chủ đề này cho đối tượng nghe đó,
That sort of arrangement and style.
với bố cục bài và phong cách nói cụ thể đó.
But all of that comes together by understanding practice.
Để làm tất cả những điều đó, bạn cần luyện tập
By remembering what is the orientation of your speech?
và ghi nhớ đâu là định hướng của bài nói,
So you don't have to read it off of a card to us.
Như vậy, bạn sẽ tránh được việc đọc từ giấy ra.
And then finally, invention, arrangements, style, memory, and
Và cuối cùng sau 4 bước trên
delivering.
là trình bày.
The final part of the study of public speaking is the one that people fear
Phần cuối này thường làm người ta sợ nhất đấy,
the most, right?
phải không?
And that's standing up in front of an audience and actually
Đó là đứng trước khán giả và thực sự
delivering the speech.
trình bày bài nói.
But one of the things to know here is, if you kind of have all those other
Một điều bạn nên biết là, nếu bạn đã làm tốt các phần khác
cannons down, the delivery part probably won't give
thì phần trình bày sẽ không
you that many headaches.
làm khó bạn lắm đâu.
You've got excellent ideas, arranged clearly, spoken in an exciting and
Bạn có những ý tưởng tuyệt vời, sắp xếp rõ ràng, phong cách thú vị
accessible style, and you know the content deeply.
rõ ràng và dễ hiểu, và bạn hiểu rõ phần nội dung.
Well delivery's going to be less of a concern.
Khi đó bạn sẽ không cần phải lo lắng nhiều về phần trình bày.
But delivery doesn't solve problems at the other stages, right?
Nhưng trình bày không giải quyết các vấn đề của các giai đoạn khác, phải không?
If you've got unclear ideas, poorly arranged in a confusing style, but
Nếu bạn không có những ý tưởng rõ ràng, sắp xếp lộn xộn dễ gây nhầm lẫn, nhưng
good heavens, such delivery.
lại trình bày vô cùng tuyệt vời.
It's probably still bad speech, right?
Thì có lẽ bài nói vẫn dở tệ.
So we're going to take these cannons of rhetoric, these
Vậy chúng ta sẽ coi các canon trong hùng biện,
principles of rhetoric.
tức các nguyên tắc hùng biện...
And by the way, when I say canons of rhetoric, that means cannons as in
Mà nhân tiện, tôi nói canon tức là quy tắc hùng biện
principles, not cannon like boom, boom, boom.
chứ không phải cannon là khẩu đại bác nhé.
So we'll take these cannons of rhetoric as guides for composing
Chúng ta sẽ coi các nguyên tắc hùng biện này như hướng dẫn để chuẩn bị
speeches that are good.
những bài nói hay.
Creating speeches that are good, and because they're good, they can be
Tạo ra những bài nói hay, và bởi vì chúng hay, chúng có thể được
delivered well.
trình bày tốt.
These very much work together.
Các nguyên tắc trên phải phối hợp với nhau.
More to the point, these cannons of rhetoric help organize our time.
Hơn nữa, những nguyên tắc này giúp chúng ta quản lý được thời gian.
So you'll notice in each speech assignment, we
Và bạn sẽ để ý thấy rằng, với mỗi bài tập diễn thuyết,
followed the basic pattern.
ta sẽ đi theo lộ trình cơ bản.
We'll start off with an overview of the assignment, and then we'll talk
Ta sẽ bắt đầu với tổng quan của bài tập, và sau đó
about invention.
sẽ nói về bước khởi tạo.
We do this in the informative speech, for example.
Ví dụ, ta làm điều này trong bài thuyết trình thông tin
Here's what the informative speech is, here's some invention guides for
Bài thuyết trình thông tin là thế này, đây là hướng dẫn khởi tạo
informative speaking.
một bài thuyết trình thông tin.
How to figure out what you're going to organize the talk around.
Làm sao để biết bạn sẽ sắp xếp bài nói như thế nào.
The evidence, the examples, the ideas in that talk.
Bằng chứng, ví dụ, ý tưởng trong bài nói.
Then we'll move on and talk about arrangement for that
Sau đó ta sẽ tiếp tục nói về cách sắp xếp
particular type of speech.
cho loại bài nói cụ thể đó.
Then we'll look at style.
Sau đó ta sẽ xét đến phong cách nói.
What are some models for style for that type of informative speaking.
Tìm hiểu một số ví dụ mẫu về phong cách nói cho bài thuyết trình thông tin.
How can you practice these informative speeches and find models of imitation
Bạn sẽ luyện tập bài nói như thế nào
for these informative speeches that are going to be good?
và chọn hình mẫu nào để làm theo?
And then, of course, for each speech assignment, we'll end by talking about
Cuối cùng, với mỗi bài tập diễn thuyết, ta sẽ kết thúc bằng việc nói về
the delivery concerns for that particular speech.
cách trình bày cụ thể với mỗi loại bài nói.
So not only are we sort of moving from simple to advanced in terms of
Ta sẽ đi từ đơn giản đến phức tạp,
impromptu, informative, and persuasive speeches.
từ bài nói ứng khẩu, thuyết trình thông tin đến thuyết phục.
But within each one, we're doing invention, arrangements, style,
Rồi trong mỗi loại, ta lại đi từng bước
memory, and delivery, invention, arrangement, style, memory, and
khởi tạo, sắp xếp, phong cách, ghi nhớ và trình bày,
delivery, and so on.
cứ tuần tự như vậy.
So I come to public speaking from the rhetorical tradition.
Tôi tiếp cận diễn thuyết trước công chúng từ quan điểm hùng biện truyền thống
Although you could approach speech from a number of different traditions
Bạn cũng có thể tiếp cận theo những cách khác
without a doubt, but this one has been refined over millennia.
nhưng cách này đã được tinh chỉnh suốt hàng nghìn năm.
And it allows us to think closely about the various components that go
Điều này cho phép chúng ta suy nghĩ kĩ càng về những thành tố
into an excellent speech.
làm nên một bài thuyết trình xuất sắc.
So I sort of ended our discussion of rhetoric.
Tôi sẽ kết thúc cuộc thảo luận của chúng ta tại đây.
And in the next lecture, we're going to turn our discussion to the
Và ở bài sau, ta sẽ chuyển sang thảo luận về
fundamental differences between speaking and writing.
những điểm khác biệt cơ bản giữa bài nói và bài viết.
The short summary here of the next two to three lectures is why most speeches
Trong hai - ba bài tới, ta sẽ giải thích tại sao hầu hết các bài nói
are better without a manuscript.
thường tốt hơn nếu không có bản viết.
So we're going to take that up in the next lecture.
Chúng ta sẽ biết điều đó ở bài tiếp theo.